# CSS基础语法学习笔记03

## 字体

CSS中关于字体的相关样式有：

1. color，字体颜色；
2. font-size，字体大小；
3. font-family，字体族（字体格式）。



### font-family

1. serif，衬线字体（在使用时仅仅是指定了字体的类别，具体使用哪种字体取决于浏览器的选择）；
2. sans-serif，非衬线字体；
3. monospace，等宽字体



在设置时可以同时指定多个字体，之间用 `,` 隔开，优先使用第一个字体，依此类推。



可以使用 `font-face` 将服务器中的字体提供给用户使用

```css
@font-face{
	font-family : "此处可以指定字体名字";
	src: url('这里填写存放字体的路径');
}
```

但使用该方式存在以下问题：

1. 加载速度较慢；
2. 版权使用问题。



### 图标字体（iconfont）

当网页中需要引入一些图标时，可以通过图片来引入图标，但是图片本身比较大，而且这种方式不够灵活。

所以可以将图标直接设置为字体，然后通过font-face的形式来对字体进行引入。



### 行高

指的是文字占有的实际高度，可以通过line-height来设置行高。可以直接指定一个具体的大小（px em）；也可以为行高设置一个整数，此时则会将行高设置为字体的指定的倍数。



### 字体框

即字体存在的格子，设置font-size实际上就是在设置字体框的高度，行高会在字体框的上下平均分配。



### 字体简写

通过font可以简写设置字体相关的所有属性。

```css
font: 字体大小/行高 字体族;

/*行高可以省略不写，省略则使用默认值1.333....*/
```



## 文本

### text-align 水平对齐

相关的属性值：

1. left，左对齐；
2. right，右对齐；
3. center，居中对齐；
4. justify，两端对齐。



### vertical-align 垂直对齐

相关属性值：

1. baseline，默认值，基线对齐；
2. top，顶部对齐；
3. bottom，底部对齐；
4. middle，居中对齐。



### text-decoration

设置文本修饰

1. none，无效果；
2. underline，下划线；
3. line-through，删除线；
4. overline，上划线



### white-space

设置网页对空白的处理：

1. normal，正常；
2. nowrap，不换行；
3. pre，保留文档编辑中的空白。



## 背景

### background-color

设置背景颜色

```css
background-color: #bfa;
```



### background-image

设置背景图片

```css
background-image: url("此处填入图片路径");
```



### background-repeat

设置背景的重复方式

- 默认值repeat，背景图片会沿着x轴和y轴双方向重复；

- repeat-x，背景图片会沿着x轴方向重复；

- repeat-y，背景图片会沿着y轴方向重复；

- no-repeat，不重复。



### background-position

设置背景图片的位置，有两种方式：

1. 通过left、right、top、bottom、center来设置，可以将整个背景看作一个九宫格，必须用两个方位词来设置位置，如果只写一个值则另一个值默认为center。
2. 通过指定水平和垂直方向上的偏移量来设置图片的位置



### background-clip

设置背景的范围

- border-box，默认值，背景会出现在边框的下面；

- padding-box，背景只出现在内容区和内边距里，不会出现在边框下面；

- content-box，背景只出现在内容区里。



### background-origin

背景图片偏移量计算的源点

- padding-box，默认值，偏移量从内边距处开始计算；

- content-box，偏移量从内容区处开始计算；

- border-box，偏移量从边框处开始计算。



### background-size

设置背景图片的大小。

其中第一个值表示宽度，第二个值表示高度；如果只设置一个值，则默认高度为auto。

相关属性值：

- cover，保持图片比例不变，将图片在背景中铺满；

- contain，保持图片比例不变，将图片在背景中完整显示。



### background-attachment

设置背景图片是否随元素滚动。

- scroll，默认值，背景图片会随着元素移动；

- fixed，背景会固定在页面中，不会随元素移动。



## 雪碧图

用来解决按钮图片闪烁问题。

将多个小图片保存到一个大图片中，然后通过调整background-position来显示不同的图片。

使用步骤

1. 先确定要使用的图标；
2. 测量图标的大小；
3. 根据测量结果创建一个元素；
4. 将雪碧图设置为元素的背景图片；
5. 设置一个偏移量以显示正确的图片。



使用雪碧图的好处在于：可以一次性将多个图片加载进页面，减少请求次数，加快访问速度，提升用户体验。



## transition过渡

### transition-property

用来指定要执行过渡的属性，其中大部分属性都支持过渡，多个属性间用 `,` 隔开，`all` 表示所有的属性都要过渡。



### transition-duration

指定过渡效果的持续时间。



### transition-timing-function

过渡的时序函数，有如下参数可选：

|      参数      |                             效果                             |
| :------------: | :----------------------------------------------------------: |
|      ease      |                默认值，慢速开始，先加速后减速                |
|     linear     |                           匀速运动                           |
|    ease-in     |                           加速运动                           |
|    easy-out    |                           减速运动                           |
|  easy-in-out   |                         先加速后减速                         |
| cubic-bezier() | 可以指定时许函数，[https://cubic-bezier.com](https://cubic-bezier.com/) |
|    steps()     |                       分步执行过渡效果                       |

其中 `steps()` 可以设置第二个值

1. end，在时间结束时执行过渡（默认）;
2. start，在时间开始时执行过渡。



### transition-delay

过渡效果的延迟。



### 简写

transition可以同时设置所有过渡相关属性，其中如果有两个时间值，那么第一个表示的是持续时间，后一个表示的是延迟。



## less

是css的预处理语言，可以编写更少的代码来实现更强的样式。

语法上大致与css类似，但是less中增添了许多对css的扩展。

要执行less代码需要先转化为css，然后交由浏览器执行



### less语法

#### 注释

less中添加了单行注释//，不会被解析到对应的css文件中，多行注释及内容/**/会被解析到css文件中。



#### 变量

- 变量中可以存储任意的一个值，在需要时也可以任意地修改变量中的值；

- 在使用时，直接使用则以 `@变量名` 的形式使用即可；

- 作为类名或者一部分值使用时必须以 `@{变量名}` 的形式；

- 变量发生重名时会优先使用更近的变量。



其他需要注意的语法区别：

- &表示外层的父元素。
- :extend() 对当前选择器扩展指定选择器的样式（选择器分组）。

- mixin，可以直接对指定的样式进行引用，相当于复制样式。
  - 在混合函数中可以设置变量。

- less中所有数值都可以直接运算，`+ - * /`。
- 可以通过 `import` 来引入其他less文件。



## flex弹性盒

是css中的一种布局手段，用来代替浮动。

可以使元素具有弹性，可以随页面大小的改变而改变。

在弹性盒中有如下两个设定：主轴，弹性元素的排列方向；侧轴，垂直于主轴方向。



### 弹性容器

使用flex时，必须先将一个元素设置为弹性容器。

#### 设置弹性容器

通过display来设置弹性容器

```css
/*设置为块级弹性容器*/
display: flex; 
```

```css
/*设置为行内弹性容器*/
display: inline-flex; 
```



#### flex-direction

指定弹性元素的排列方向。

|      参数      |                     效果                     |
| :------------: | :------------------------------------------: |
|      row       | 默认值，弹性元素在容器中水平排列（自左向右） |
|  row-reverse   |             水平排列（自右向左）             |
|     column     |             纵向排列（自上向下）             |
| column-reverse |             纵向排列（自下向上）             |



#### flex-wrap

设置弹性元素是否在容器中自动换行。

|     参数     |           效果           |
| :----------: | :----------------------: |
|    nowrap    |    默认值，不自动换行    |
|     wrap     |  元素沿侧轴方向自动换行  |
| wrap-reverse | 元素沿侧轴反方向自动换行 |



#### justify-content

指定元素在主轴上的排列方式。

|     参数      |               效果               |
| :-----------: | :------------------------------: |
|  flex-start   |         沿着主轴起边排列         |
|   flex-end    |         沿着主轴终边排列         |
|    center     |             居中排列             |
| space-around  |        空白分布到元素两侧        |
| space-between |        空白分布到元素之间        |
| space-evenly  | 空白分布到元素单侧（兼容性不好） |



#### align-items

指定元素在侧轴上的排列方式。

|    参数    |                效果                |
| :--------: | :--------------------------------: |
|  stretch   | 默认值，将元素的长度设置为相同的值 |
| flex-start |    元素不会拉伸，沿侧轴起边对齐    |
|  flex-end  |    元素不会拉伸，沿侧轴终边对齐    |
|   center   |              居中对齐              |
|  baseline  |              基线对齐              |



#### align-content

指定侧轴空白空间的分布方式，与justify-content用法类似。



### 弹性元素

即弹性容器的子元素，一个元素可以同时是弹性容器和弹性元素。

包括以下属性：

- flex-grow，指定弹性元素伸展的系数，父元素的剩余空间会按照比例进行分配。

- flex-shrink，指定弹性元素收缩的系数，按照比例进行分配。

- flex-basis，指定元素在主轴上的基础长度，默认值auto，表示参考元素自身的宽高；如果传递了一个具体数值，则以该数值为准。

- flex，简写属性，可以设置弹性元素所有的三个样式
  - flex    增长    缩减    基础长度;

- order，指定元素的排列顺序。



